# セルフペースド ハンズオン資料

## 

### 作業ディレクトリを用意する

### HTMLを準備する

以下のように書き出してみましょう。

```html
<!-- p5.jsを利用してオセロゲームを描画する -->
<!DOCTYPE html>
```

そのままHTMLを書き進めると、`p5.js`のライブラリを読み込む記述が提案されるかもしれません。ただし、バージョンが古いことがあるのでよく確認してください。今は`1.6.0`が最新です。

公式ドキュメントを参考に、取得するCDNを指定するとちょうどよい候補が出るかもしれません。

- [get started | p5.js](https://p5js.org/get-started/#settingUp)

```html
<!-- p5.jsのライブラリをjsdelivrから読み込む -->
```

もしくは、提案に頼らず下記を記述しても構いません。（無理やりGitHub Copilotに書かせるより、これまで通りドキュメントから引用した方が早いならその方がよいですよね）

```html
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/p5@1.6.0/lib/p5.js"></script>
```

また、以下の2つのJavaScriptファイルも読み込んでおいてください。

- `logic.js`
- `sketch.js`

ここまでで、最低限、下記の要素が記述できればOKです。

```html
<html>
  <head>
    <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/p5@1.6.0/lib/p5.js"></script>
    <script src="logic.js"></script>
    <script src="sketch.js"></script>
  </head>
  <body>
    <main>
    </main>
  </body>
</html>
```

`p5.js`の導入については、詳しくはこちらをご参考ください。

- [get started | p5.js](https://p5js.org/get-started/#settingUp)

### 描画処理を記述する

さて、描画処理を記述していきます。`sketch.js`に以下を転記します。（コピー＆ペーストでOKです）

```js
// p5.jsによる描画を行う
// オセロの盤面を描画する
// 縦5マス、横5マス
// 盤面の状況を元に、石を描画する
// 盤面は500x500の正方形
// 盤面の各マスにはアルファベットが割り振られている
// 左上がaで始まり横向きに順番に割り振られている
// 盤面の各マスの中央にアルファベットを振る
// アルファベットが入力されたらその位置に石を置く

function setup() {
}

function draw() {
}

function keyPressed() {
}
```

上記には、これから作成するゲームの仕様をコメントで記述しています。また、`setup()`、`draw()`、`keyPressed()`の関数は`p5.js`の仕様に従ったもので、p5.jsによって自動的に呼び出されます。

なお、実は`logic.js`に参考になる実装が記述されていますが、ここではそれを開かない状態で進めてください。

それでは、それぞれの関数の中を記述していきましょうか。

```js
function setup() {
  ← 改行して書き出してみる
}
```

書き進められそうですか？ちょっと時間がかかりそうですね。

それでは、GitHub Copilotにより多くのコンテキストを与えるために、ゲームのロジックを記述した`logic.js`をタブで開いてあげましょう。少し書きやすくなりましたか？

その状態で再度それぞれの関数の中を記述し、オセロで遊べるように作り上げましょう！😎

そのまま`logic.js`を利用してもよいですし、新しくロジック部分を記述し直しても構いません。

もし詰まってしまったら、`references/example.js`を参考にしてみてください。タブで開くと、GitHub Copilotが読み込んで完全なチートになってしまうかもしれないので、開いたら閉じるか、ブラウザの方でひらくとよいでしょう。

また、ここで用意したリファレンスは最低限の動作しかしません。時間の許す限り、GitHub Copilotと協力してゲームのクオリティを突き詰めるのも一興です🧙🏻


- まずOrg招待
- 最初10分くらいはライセンスが浸透しないかもしれない
- エディタの紹介
- 扱われるデータの話
- ライセンスの話
- shortをベースに
  - コメント
  - 変数名、関数名
  - FIM
  - ドキュメンテーション
  - タブ
  - 優先度
    - 別の拡張子のファイルに書かれた情報より、同じ拡張子のファイルのコメントの方が優先されるらしいこと
  - SQL?
  - yaml (GitHub Actions)
  - Bicep/ARM template
  - Terraform
  - KQL
